---
title: '2021-03-15 TIL(at work)'
categories:
- TIL
tag:
- [TIL]
last_modified_at: '2021-03-15 22:00:00 +0800'
---

# Java
- 이전에 학습을 하면서는 String, StringBuilder, StringBuffer를 구분해서 사용한 경험이 없었다. 그런데 회사에서 새로 맡은 업무를 위해 소스 코드를 보던 중 StringBuilder를 사용한 코드를 보게 되었고, 굳이 왜 StringBuilder를 사용했는지 궁금했다. 궁금증을 해결하기 위해 String, StringBuilder, StringBuffer에 대해 조금 더 알아보았다.
- Java에서 String, StringBuilder, StringBuffer는 모두 문자열을 표현하기 위한 자료형이다. 그렇지만 셋의 차이점이 있다.

## 1. String
- String은 **변하지 않는 속성**을 갖는다.
- String 클래스의 참조변수에 새 문자열을 선언한다. 그리고 새로운 문자열을 더해본다. 이 경우 새로운 참조변수가 가르키던 문자열에 다른 문자열이 더해지는 것이 아니라, 새로운 메모리 영역을 할당 받은 새로운 문자열(String) 인스턴스가 생성된다.  
- 예를 들어, 참조변수 string에 다른 문자열을 더해 새로운 문자열을 만들었다면, `"Hello, "`는 가비지가 되고, `"Hello, World!"`라는 문자열 객체가 생성된다.

```java
String string = "Hello,"; // String string = new String("Hello, ");
string = string + " World!"; // [Hello, World!]
```

- 이와 같이 String은 불변성을 가지기 때문에 변**하지 않는 문자열을 자주 읽어들이는 경우에 사용하기 적절**하다. 문자열을 계속해서 수정하고 삭제하는 경우가 빈번하게 발생하는 경우에는 String 클래스를 사용하게 되면 Heap 메모리에 많은 가비지가 생성되어 메모리가 부족해질 수도 있다.

## 2. StringBuilder & StringBuffer
### StringBuilder와 StringBuffer의 공통점
- StringBuilder와 StringBuffer는 **가변성**을 가지고 있다. StringBuilder나 StringBuffer 클래스의 참조변수가 가리키는 문자열이 변경되더라도, 새로 인스턴스를 생성하지 않고 동일한 객체 내에서 문자열이 변경된다. 따라서 **문자열을 빈번하게 수정하고 삭제하는 등의 연산이 필요한 경우에는 StringBuilder나 StringBuffer를 사용**하는 것이 좋다.

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder("Hello, ");
sb = sb + " World!"; // [Hello, World!]
```

### StringBuilder와 StringBuffer의 차이
- StringBuilder와 StringBuffer는 동일한 API를 가지지만, 가장 큰 차이점은 동기화의 유무이다. 
- **StringBuilder**와 동기화를 지원하지 않아 멀티 쓰레드 환경에서 안전하지 않다. **StringBuffer**의 경우 동기화를 지원하여 멀티 쓰레드 환경에서 안전하다.
- 따라서 가변성 있는 문자열을 사용하고자 할 때, 멀티 쓰레드 환경에서는 StringBuffer를 사용하는 것이 적절하고 단일 쓰레드 환경에서는 StringBuilder를 사용하는 것이 적절하다.
  